---
title: UTF-8
date: 2008-11-08 12:00 UTC
tags:
---
Unicode es una tabla estándar que asocia números con caracteres, donde están los caracteres de prácticamente todos los lenguajes que la humanidad ha conocido.

Por ejemplo los caractéres típicos del griego antiguo se codifican con números en el rango 880 a 1023 (en hexadecimal 0x0370 a 0x03F) como se describe en http://www.unicode.org/charts/PDF/U0370.pdf

UTF-8 es una codificación para Unicode, cuyos caracteres de 7 bits coinciden con los caracteres ASCII --esos 127 caracteres incluyen signos de puntuación típicos, minúsculas y mayúsculas del alfabeto latino, suficiente para codificar inglés.

En el momento de este escrito, la librería de C de OpenBSD 4.4 no tiene soporte para locales de más de 8 bits (y UTF-8 es de más de 8 bits), por lo que las aplicaciones que recurran al sistema operativo para algunas operaciones relacionadas con caracteres amplios, no tendrán éxito.

Típicamente todas las aplicaciones funcionaran empleando un locale de 8 bits como ISO-8859-1 también llamado LATIN1.  Esta codificación incluye los caracteres especiales del español (tildes, eñes y diéresis), y de otros lenguajes provenientes de Europa occidental. 

Por defecto las aplicaciones compiladas para OpenBSD soportarán LATIN1, aunque algunas aplicaciones si tienen soporte --con librerías propias-- para UTF-8 como se describe en este escrito.

Para visualizar los ejemplos aquí mencionados debe utilizar X-Window.


## xterm

Aunque algunas herramientas con interfaz gráfica no requieren ```xterm``` (e.g ```gvim```), otras (como ```vim```) si requieren que la terminal soporte UTF-8.
 
El xterm incluido en OpenBSD, si soporta al iniciar con:
<pre>
xterm -en utf-8
</pre>

Sin embargo no es perfecto, por ejemplo el ```xterm``` incluido en OpenBSD-current (en Nov.2008) no borra bien caracteres de más de 8 bits al presionar Espacio Atras (por ejemplo á seguido de espacio atras).

Para determinar si su terminal está soportando UTF-8 o no:
<pre>
echo -n "á" > /tmp/a
hexdump -b /tmp/a
</pre>
el resultado del hexdump debería ser:
<pre>
0000000 303 241                                                        
0000002
</pre>

Note que la a tildada se codifica con 2 bytes cuyos valores en octal son 303 y 241 (en decimal 195 y 161 que en Latin1 corresponden a los caracteres ? y ¡).

## recode

Es una aplicación incluida en el paquete del mismo nombre. Permite cambiar codificación de un archivo.  Soporta gran variedad de codificaciones que pueden listarse con ```recode -l```

Por ejemplo para cambiar la codificación del archivo del ejemplo anterior de UTF-8 a LATIN1 se usaría:
<pre>
recode utf8..latin1 /tmp/a
</pre>

La ejecución de ```hexdump``` tras esta operación debería producir:

<pre>
$ hexdump -b /tmp/a
0000000 341                                                            
0000001
</pre>

Note que la á, se codifica en LATIN1 como el número octal 341 (en decimal 225).

Podría volverse a codificar en UTF-8 con:
<pre>
recode latin1..utf8 /tmp/a
</pre>


## vim

También soporta UTF-8 con el comando  ```:set encoding=utf-8```, esto cambiará la codificación del archivo que esté editando y la próxima vez que lo guarde quedará guardado en UTF-8.

## PostgreSQL

PostgreSQL almacena cadenas en la codificación que se haya especificado en el momento de inicializar el motor --LATIN1 por defecto en OpenBSD.

La interfaz ```psql``` permite convertir de otras codificaciones a la que tenga el motor por defecto, por ejemplo para establecer ingreso de información codificada en LATIN1:

<pre>
SET client_encoding = 'LATIN1';
</pre>

Los scripts para PostgreSQL también soportan ese comando.

La codificación por defecto de las bases de datos se establece al inicializar el motor de bases de datos con el comando:
initdb
El motor en si tiene una codificación por defecto que se establece en el 

----

Este escrito se cede al dominio público.  Se dedica al Señor sobre el día Sabático, quien tiene autoridad para perdonar pecados, para sanar, para liberar y que ha dado esa misma autoridad a quienes lo siguen.

vtamara@pasosdeJesus.org. 2008
