---
title: Grub2
date: 2009-12-07 12:00 UTC
tags:
---

Desde 9.10 Ubuntu viene con Grub 2 que tiene nuevas formas de configuración. A continuación se presenta como configurarlo para iniciar OpenBSD o adJ.

## 1. Identificar partición de OpenBSD/adJ y partición EFI 

Desde Ubuntu para ver que partición es la de OpenBSD/adJ:
<pre>
sudo fdisk /dev/sda
</pre>
(o ```/dev/hda``` si no funciona el anterior) de el comando ```p``` para ver la lista de particiones e identificar la de OpenBSD, puede ser algo como:

<pre>
/dev/sda3           26001       30401    35351001   a6  OpenBSD
</pre>

Que indica que es la tercera partición primaria.  

Si instaló OpenBSD/adJ en modo UEFI su disco debe tener particionado GPT y en tal caso es mejor
que tome nota de la partición EFI con sistema FAT, puede ser algo como:
<pre>
/dev/sda1        2048    206847    204800   100M Sistema EFI
</pre>


Presione q para salir. 

## 2. Configuración

Edite el archivo ```/etc/grub.d/40_custom``` por ejemplo con
<pre>
sudo gedit /etc/grub.d/40_custom
</pre>

y agregue algunas lineas al final empezando en una nueva línea.

Las lineas por agregar dependen de la arquitectura del procesador, de la versión de Grub2 y de si su instalación fue UEFI o uso modo BIOS legado.

### 2.1. Para Grub2-2.04 incluido en Ubuntu 20.04 en modo UEFI

Puede verificar que la instalación de OpenBSD/adJ dejó los archivos de 
arranque UEFI en la partición EFI.  Para eso puede bien reiniciar el 
computador y desde Grub pasar a la línea de ordenes (con F2) e intentar 
autocompletar la siguiente orden que debe adaptar según la partición 
EFI que determinó (también puede autocompletar con TAB).

<pre>
set root=(hd0, gpt1)
</pre>

Despues puede autocompletar con TAB
<pre>
chainloader /
</pre>

Para confirmar que existe la ruta `/efi/Boot/bootx64.efi` y de ser así las 
líneas por agregar a `/etc/grub.d/40_custom` son:

<pre>
menuentry "adJ" {
  set root=(hd0,gpt1)
  chainloader /efi/Boot/bootx64.efi
} 
</pre>


### 2.2. Para Grub2-1.99 incluido en Ubuntu 12.04 en modo de arranque BIOS legado

<pre>
menuentry "adJ" {
  set root=(hd0,msdos3)
  kopenbsd /bsd
} 
</pre>

El comando ```kopenbsd``` puede tener algunos parametros que pueden verse con ```kopenbsd --help```:

- ```-a``` Para pedir el nombre del archivo desde el cual reiniciar
- ```-b``` Para no reiniciar sino apagar
- ```-c``` Para cambiar dispositivos configurados
- ```-s``` Para iniciar en modo single
- ```-d``` Para ingresar a KBD en el arranque
- ```-r wd0a``` o por ejemplo  ```-r sd0a``` Para establecer subpartición root
- ```-h com![,velocidad]``` para usar consola serial 

### 2.3. Para Ubuntu 11.04  en modo de arranque BIOS legado
<pre>
menuentry "adJ" {
  set root=(hd0,msdos3)
  chainloader +1

  boot
} 
</pre>
!Para Grub2 1.98 incluido en Ubuntu 10.10:
<pre>
menuentry "adJ" {
  set root=(hd0,3)
  kopenbsd=(hd0,3)/bsd
  boot
}
</pre>

### 2.4. Grub2 de UbuntuCE 10.04 y 9.10 y arquitectura amd64:

<pre>
menuentry "adJ" {
  set root=(hd0,3,a)
  openbsd /bsd
}
</pre>

### 2.5. Grub2 de UbuntuCE 10.04 y 9.10 y arquitectura i386  en modo de arranque BIOS legado

<pre>
menuentry "adJ" {
  set root=(hd0,3,a)
  chainloader +1
}
</pre>

## 3. Pasos finales de configuración

Salve el archivo con el ícono guardar y salga cerrando la ventana. Para que pueda ver el menú de Grub durante el arranque desde una terminal ejecute:

<pre>
sudo gedit /etc/default/grub
</pre>

y cambie las siguientes líneas:
<pre>
GRUB_DEFAULT=4   # Cambie 4 por el númer de la entrada de OpenBSD en el menu
#!GRUB_HIDDEN_TIMEOUT=0
!GRUB_HIDDEN_TIMEOUT_QUIET=true
</pre>

Guarde, cierre y finalmente desde la terminal ejecute:

<pre>
sudo update-grub2
</pre>

Tras lo cual puede reiniciar y probar.


## 4. Referencias
* Ejemplo de configuración en Ubuntu 9.10 ```/usr/share/doc/grub-pc/examples/grub.cfg```
* http://www.crice.org/?q=node/364
* http://ubuntuforums.org/showthread.php?t=1195275

## 5. Agradecimientos

A Dios y a Carlos, Angélica y Antonia.
