---
title: httpd
date: 2014-10-29
tags:
---

Desde adJ/OpenBSD 5.7 el único servidor web incluido en el sistema base
es OpenBSD httpd.
El tradicional Apache 1.3.29 fue sacado desde adJ/OpenBSD 5.6 por su 
obsolecencia (quedó en el paquete de transición ```apache-httpd-openbsd```, 
ver como usarlo en [http://dhobsd.pasosdejesus.org/apache_openbsd_5.6_y_5.7.html]).

nginx por su parte estuvo un tiempo en el sistema base pero fue retirado
desde 5.7, quedo sin embargo como paquete.

En este artículo presentamos algunos casos de uso del nuevo ```httpd``` 
que soporta  servir contenido estático, FastCGI sin reescritura y SSL.  
Sus fuentes se basan en las de ```relayd```  que fue introducido y madurado en 
OpenBSD desde la versión 4.1 (inicialmente llamado ```hoststated```).


##1. Configuración mínima

En el archivo ```/etc/rc.conf.local``` agregue:
<pre>
httpd_flags=""
</pre>
y en adJ agregue ```httpd``` a la variable ```pkg_scripts```.

Se configura en el archivo ```/etc/httpd.conf``` cuya sintaxis tiene algunas 
similitudes con la de ```nginx``` y con la de ```relayd```.  Puede constar de 
4 secciones: macros, configuraciones globales, uno o más servidores y tipos.

La sintaxis de la sección de tipos es idéntica a la de ```nginx``` y como 
puede usarse ```include``` para incluir otro archivo de configuración, 
el siguiente es un ejemplo mínimo (incluyendo el macro ```ext_ip```):
<pre>
ext_ip="200.201.202.203"
server "default" {
	listen on $ext_ip port 80
}
#include "/etc/nginx/mime.types"
</pre>

Si tiene la definición de tipos mime en ```/etc/nginx/mime.types``` quite
el comentario de la última línea.

Podría probarlo iniciando en modo de depuración con:
<pre>
  sudo httpd -vn
</pre>

Y examinando con un navegador la URL ```http://200.201.202.203```, con lo que 
vería el archivo ```/var/www/htdocs/index.html``` y notaría que:

- Debido a la opción ```listen on $ext_ip port 80``` serviría por el puerto 80 de 
200.201.202.203.  En lugar de $ext_ip puede usar una interfaz o incluso un 
grupo como ```egress``` para servir en todas las interfaces conectadas a Internet.
- Por defecto pondría una jaula chroot en ```/var/www```.  Esto podría 
modificarse en la sección de configuración, antes del primer ```server``` 
y después del macro con la opción ```chroot __directorio__```
- Iniciaría 3 procesos para servir páginas.  Esto puede modificarse en la sección 
de configuración con la opción ```prefork __numero__```
- Que serviría los archivos de ```/var/www/htdocs```.  Esto puede modificarse  
agregando la opción ```root __directorio_relativo_a_jaula__``` dentro de la 
sección ```server```.


## 2. Servidor con cifrado

Al ejemplo de configuración mínima anterior bastaría agregarle ```tls``` a 
la opción listen e indicar el puerto 443, que es el asignado por defecto para 
HTTPS:
<pre>
ext_ip="200.201.202.203"
server "default" {
	listen on $ext_ip tls port 443
}
#include "/etc/nginx/mime.types"
</pre>

El certificado que emplea por defecto es el par ```/etc/ssl/server.crt``` y 
```/etc/ssl/private/server.key```.  Podría especificarse otro par con las 
opciones ```ssl certificate __archivo__``` y ```ssl key __archivo__``` dentro 
de la sección server.

 
## 3. Dominios virtuales

Si la misma IP debe servir diversos dominios, cree una sección ```server``` por cada dominio con el nombre del dominio y emplee la misma opcion ```listen``` para todos y si es el caso directorios raices diferentes. 

Si se configuraran los dominios www.miescuela.edu.co y www.otrodominio.co apuntando a la misma IP de los ejemplos anteriores y tiene las páginas de cada dominio en ```/var/www/htdocs/miescuela``` y ```/var/www/htdocs/otrodominio```:

<pre>
ext_ip="200.201.202.203"
server "www.miescuela.edu.co" {
	listen on $ext_ip port 80
        root /htdocs/miescuela
}

server "www.otrodominio.co" {
	listen on $ext_ip port 80
        root /htdocs/otrodominio
}

#include "/etc/nginx/mime.types"
</pre>

## 4. PHP

Es posible que sirva contenidos PHP usando php-fpm como FastCGI.  Sin embargo debe asegurar haber aplicado los parches más recientes para 5.6 (ya incluidos en binarios de adJ) (ver {2}) y tener en cuenta que no soporta, y posiblmente no soportará reescritura de URLs (ver {3}).  

Una configuración mínima para SIVeL 1.2 (ver {4}) que opere en 192.168.1.1, con archivos en ```/var/www/htdcos/sivel``` y con SSL es:

<pre>
server "192.168.1.1" {
       listen on egress tls port 443

       location "*.php" {
               fastcgi socket "/run/php-fpm.sock"
       }
      root "/htdocs/sivel/"
      #include "/etc/nginx/mime.types"
}
</pre>
        
Operará bien con la configuración por defecto de php-fpm, que puede instalar con:
<pre>
sudo pkg_add php-fpm
sudo cp /usr/local/share/examples/php-5.4/php-fpm.conf /etc/
</pre>
e iniciar con:
<pre>
sudo sh /etc/rc.d/php-fpm start
</pre>
o mejor en cada arranque de su sistema editando ```/etc/rc.conf.local```
y agregando
* Agregar ```php_fpm_flags=""```
* A la variable ```pkg_scripts``` añadir ```php-fpm```

## 5. Otros detalles de uso

Si requiere volve a leer archivo de configuración, en lugar de reiniciar httpd puede ejecutar:
<pre>
pkill -HUP httpd
</pre>

El formato de las bitácoras por defecto es similar al de ```nginx```

## 6. Referencias

* {1} Página man de httpd.
* {2} http://stackoverflow.com/questions/28023465/openbsd-httpd-php-execution
* {3} http://marc.info/?l=openbsd-misc&m=142016708910990&w=2
* {4} http://sivel.sf.net
